## 面向对象

### 封装

**封装**指把一个或多个项目封闭在一个物理的或者逻辑的包中。**封装**根据具体的需要，设置使用者的访问权限，并通过* **访问修饰符** *来实现。*

- public：所有对象都可以访问；
- private：对象本身在对象内部可以访问；
- protected：只有该类对象及其子类对象可以访问
- internal：同一个程序集的对象可以访问；
- protected internal：访问限于当前程序集或派生自包含类的类型。

#### 方法

一个方法是把一些相关的语句组织在一起，用来执行一个任务的语句块。每一个 C# 程序至少有一个带有 Main 方法的类。

```c#
<Access Specifier> <Return Type> <Method Name>(Parameter List)
{
   Method Body
}
// Access Specifier：访问修饰符，这个决定了变量或方法对于另一个类的可见性。
// Return type：返回类型，一个方法可以返回一个值。返回类型是方法返回的值的数据类型。如果方法不返回任何值，则返回类型为 void。
// Method name：方法名称，是一个唯一的标识符，且是大小写敏感的。它不能与类中声明的其他标识符相同。
// Parameter list：参数列表，使用圆括号括起来，该参数是用来传递和接收方法的数据。参数列表是指方法的参数类型、顺序和数量。参数是可选的，也就是说，一个方法可能不包含参数。
// Method body：方法主体，包含了完成任务所需的指令集。
```

在 C# 中，有三种向方法传递参数的方式：

| 方式     | 描述                                                         |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 值参数   | 这种方式复制参数的实际值给函数的形式参数，实参和形参使用的是两个不同内存中的值。在这种情况下，当形参的值发生改变时，不会影响实参的值，从而保证了实参数据的安全。 |
| 引用参数 | 这种方式复制参数的内存位置的引用给形式参数。这意味着，当形参的值发生改变时，同时也改变实参的值。 |
| 输出参数 | 这种方式可以返回多个值。                                     |

#### 类与对象

当定义一个类时，你定义了一个数据类型的蓝图。这实际上并没有定义任何的数据，但它定义了类的名称意味着什么，也就是说，类的对象由什么组成及在这个对象上可执行什么操作。对象是类的实例。构成类的方法和变量称为类的成员。类的定义：以关键字 **class** 开始，后跟类的名称。类的主体，包含在一对花括号内。访问标识符 <access specifier> 指定了对类及其成员的访问规则。如果没有指定，则使用默认的访问标识符。类的默认访问标识符是 **internal**，成员的默认访问标识符是 **private**。数据类型 <data type> 指定了变量的类型，返回类型 <return type> 指定了返回的方法返回的数据类型。如果要访问类的成员，要使用点（.）运算符。

**成员变量与函数**

类的成员函数是一个在类定义中有它的定义或原型的函数，就像其他变量一样。作为类的一个成员，它能在类的任何对象上操作，且能访问该对象的类的所有成员。成员变量是对象的属性（从设计角度），且它们保持私有来实现封装。这些变量只能使用公共成员函数来访问。

**构造函数与析构函数**

构造函数是类的一个特殊的成员函数，当创建类的新对象时执行。构造函数的名称与类的名称完全相同，它没有任何返回类型。**默认的构造函数**没有任何参数。但是如果你需要一个带有参数的构造函数可以有参数，这种构造函数叫做**参数化构造函数**。析构函数是类的一个特殊的成员函数，当类的对象超出范围时执行。析构函数的名称是在类的名称前加上一个波浪形（~）作为前缀，它不返回值，也不带任何参数。析构函数用于在结束程序（比如关闭文件、释放内存等）之前释放资源。析构函数不能继承或重载。

**static、this、base**

关键字 **static** 意味着类中只有一个该成员的实例。静态变量用于定义常量，因为它们的值可以通过直接调用类而不需要创建类的实例来获取。静态变量可在成员函数或类的定义外部进行初始化。你也可以在类的定义内部初始化静态变量。简而言之，静态属性是在定义类时被分配内存而非实例化时，这也就意味着所有的实例化对象共用这所属对象的同一份静态变量或函数。

关键字 **this** 是一个特殊的指针，其在实例化一个对象后永远指向该对象本身。

关键字 **base** 是一个特殊的指针，其在实例化一个对象后永远指向该对象基类。

```c#
using System;
namespace LineApplication
{
   // 1. 定义一个类 Line
   class Line
   {
      // 2. 成员变量
      private static double thick = 9； 
      private double length;   // 线条的长度
      // 3. 构造函数
      public Line()  // 构造函数
      {
         Console.WriteLine("对象已创建");
      }
      // 4.析构函数
      ~Line() //析构函数
      {
         Console.WriteLine("对象已删除");
      }

      // 5.成员函数
      public void setLength( double len )
      {
         length = len;
      }
      public double getLength()
      {
         return length;
      }
		
      static void Main(string[] args)
      {
          // 6. 实例化一个属于line类的对象
         Line line = new Line();
         // 设置线条长度
         line.setLength(6.0);
         Console.WriteLine("线条的长度： {0}", line.getLength());           
      }
   }
}
```

### 继承

继承是面向对象程序设计中最重要的概念之一。当创建一个类时，程序员不需要完全重新编写新的数据成员和成员函数，只需要设计一个新的类，继承了已有的类的成员即可。这个已有的类被称为的**基类**，这个新的类被称为**派生类**。继承的思想实现了 **属于（IS-A）** 关系。例如，哺乳动物 **属于（IS-A）** 动物，狗 **属于（IS-A）** 哺乳动物，因此狗 **属于（IS-A）** 动物。

**类继承**:一个类可以继承自另一个类，被称为基类（父类）和派生类（子类）。**概括来说：**一个类可以继承多个接口，但只能继承自一个类。

**接口继承**:一个接口可以继承自一个或多个其他接口，派生接口继承了基接口的所有成员。派生接口可以扩展基接口的成员列表，但不能改变它们的访问修饰符。接口使用 **interface** 关键字声明，它与类的声明类似。接口声明默认是 public 的。

```c#
using System;
namespace InheritanceApplication
{
   class Shape 
   {
      public void setWidth(int w)
      {
         width = w;
      }
      public void setHeight(int h)
      {
         height = h;
      }
      protected int width;
      protected int height;
   }

   // 基类 PaintCost
   public interface PaintCost 
   {
      int getCost(int area);

   }
   // 派生类
   class Rectangle : Shape, PaintCost
   {
      public int getArea()
      {
         return (width * height);
      }
      public int getCost(int area)
      {
         return area * 70;
      }
   }
   class RectangleTester
   {
      static void Main(string[] args)
      {
         Rectangle Rect = new Rectangle();
         int area;
         Rect.setWidth(5);
         Rect.setHeight(7);
         area = Rect.getArea();
         // 打印对象的面积
         Console.WriteLine("总面积： {0}",  Rect.getArea());
         Console.WriteLine("油漆总成本： ${0}" , Rect.getCost(area));
         Console.ReadKey();
      }
   }
}
```

### 多态

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。**多态性**意味着有多重形式。在面向对象编程范式中，多态性往往表现为"一个接口，多个功能"。多态性可以是静态的或动态的。在**静态多态性**中，函数的响应是在编译时发生的。在**动态多态性**中，函数的响应是在运行时发生的。在 C# 中，每个类型都是多态的，因为包括用户定义类型在内的所有类型都继承自 Object。多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。在编译时，函数和对象的连接机制被称为早期绑定，也被称为静态绑定。动态多态性是通过函数重载和运算符重载实现的。动态多态性是通过抽象类和虚方法实现的。

**函数重载**：在同一个范围内对相同的函数名有多个定义。函数的定义必须彼此不同，可以是参数列表中的参数类型不同，也可以是参数个数不同。不同重载只有返回类型不同的函数声明。

**运算符重载**：*重载运算符是具有特殊名称的函数，是通过关键字* **operator** *后跟运算符的符号来定义的。与其他函数一样，重载运算符有返回类型和参数列表。

| 运算符               | 描述                                         |
| :------------------- | :------------------------------------------- |
| +, -, !, ~, ++, --   | 这些一元运算符只有一个操作数，且可以被重载。 |
| +, -, *, /, %        | 这些二元运算符带有两个操作数，且可以被重载。 |
| ==, !=, <, >, <=, >= | 这些比较运算符可以被重载。                   |

**抽象**：使用关键字 **abstract** 创建抽象类，用于提供接口的部分类的实现。当一个派生类继承自该抽象类时，实现即完成。**抽象类**包含抽象方法，抽象方法可被派生类实现。派生类具有更专业的功能。下面是有关抽象类的一些规则：1. 不能创建一个抽象类的实例。2.不能在一个抽象类外部声明一个抽象方法。3. 通过在类定义前面放置关键字 **sealed**，可以将类声明为**密封类**。当一个类被声明为 **sealed** 时，它不能被继承。抽象类不能被声明为 sealed。

**虚方法**：当有一个定义在类中的函数需要在继承类中实现时，可以使用**虚方法**。虚方法是使用关键字 **virtual** 声明的。虚方法可以在不同的继承类中有不同的实现。对虚方法的调用是在运行时发生的。动态多态性是通过 **抽象类** 和 **虚方法** 实现的。

```c#
using System;
namespace PolymorphismApplication
{
   class Shape 
   {
      protected int width, height;
      public Shape( int a=0, int b=0)
      {
         width = a;
         height = b;
      }
      public virtual int area()
      {
         Console.WriteLine("父类的面积：");
         return 0;
      }
   }
   class Rectangle: Shape
   {
      public Rectangle( int a=0, int b=0): base(a, b)
      {

      }
      public override int area ()
      {
         Console.WriteLine("Rectangle 类的面积：");
         return (width * height); 
      }
   }
   class Triangle: Shape
   {
      public Triangle(int a = 0, int b = 0): base(a, b)
      {
      
      }
      public override int area()
      {
         Console.WriteLine("Triangle 类的面积：");
         return (width * height / 2); 
      }
   }
   class Caller
   {
      public void CallArea(Shape sh)
      {
         int a;
         a = sh.area();
         Console.WriteLine("面积： {0}", a);
      }
   }  
   class Tester
   {
      
      static void Main(string[] args)
      {
         Caller c = new Caller();
         Rectangle r = new Rectangle(10, 7);
         Triangle t = new Triangle(10, 5);
         c.CallArea(r);
         c.CallArea(t);
         Console.ReadKey();
      }
   }
}
```

## 